---
title: 添加开发规范（二）
hidden: true
tags:
  - vite
  - vue
categories:
  - vite
---

::: tip 兼容性注意

本项目搭建使用 `Node.js V18.16.1` + `pnpm V8.6.7`。

[示例代码仓库](https://github.com/SingleDogNo1/vue-vite-template)。每一步骤对应一次提交记录，方便逐步查看
:::

## eslint & prettier

### 介绍 eslint & prettier

安装之前先介绍一下 `eslint` 和 `prettier`。

[`eslint`](https://eslint.org/docs/latest/use/getting-started)是一款JS代码的静态检查工具，依托[AST](https://juejin.cn/post/6844904035271573511)达到检查代码质量和风格的目的。
[`prettier`](https://prettier.io/)则是一个代码格式化工具，可以按照配置格式化代码，但不具备代码检查的能力。
`eslint + prettier` 合作的模式可以保证每个人的代码都按照`eslint`规范为统一的代码风格，并按照`prettier`格式化为相同的格式。说到底，就是为了让每个成员在提交到`git`时保证代码是一致的，减少不必要的冲突。

### 安装

```shell
pnpm add -D eslint prettier eslint-config-prettier eslint-plugin-prettier vue-eslint-parser eslint-define-config eslint-plugin-vue @typescript-eslint/eslint-plugin @typescript-eslint/parser
```

依赖有点多，其中`eslint-config-prettier` / `eslint-plugin-prettier` 是`eslint`的`prettier`插件，`eslint-plugin-vue`是 `eslint`的`vue`语法插件，`vue-eslint-parser`是`*.vue`文件特有的解析器，剩下的是`typescript`语法支持。

### 创建配置文件

`.eslintrc.js`为`eslint`配置文件，具体配置详见源码。值得关注的问题有以下几点：

```js
const { defineConfig } = require('eslint-define-config');
module.exports = defineConfig({
  // ...
  parser: 'vue-eslint-parser', // 为*.vue文件特定的解析器
  extends: [
     // 顺序不能变动，解析是顺序进行的 // [!code warning]
    'plugin:vue/vue3-recommended',
    'plugin:@typescript-eslint/recommended',
    'prettier',
    'plugin:prettier/recommended',
  ],
  rules: {
    /*
     默认会有很多规则，你不用关心任何规则，直到代码发出警告。
     我们未必需要完全遵从默认警告，可以自己定制是否需要该警告。
     可以设置规则的值为:
     1. "off" || 0 表示关闭该规则
     2 ."warn" || 1 表示该规则作为警告提醒
     3 ."error" || 2 表示规则必须遵守，作为报错处理。严重时会阻塞程序运行
     2. 针对当前规则进行更细致的处理，具体参考规则本身文档 
     */
  }
})
```

`prettier.config.js`是`prettier`的配置文件，只有极少的配置项，详见[文档](https://prettier.io/docs/en/options)。

### 添加eslint脚本

添加命令，自动格式化文件。

```json
{
  // ...
  "scripts": {
    "lint:eslint": "eslint \"{src,mock}/**/*.{vue,ts,tsx,js,jsx}\" --fix", // [!code ++]
    "lint": "pnpm lint:eslint" // [!code ++]
  }
}

```

表示格式化`src & mock`文件夹下所有的`ts(x)`、`js(x)`、`vue`文件，如果有额外补充，参照语法自己修改即可。

## stylelint

有检查js语法的规范，自然也有检查css语法的规范

### 安装依赖

```shell
pnpm add -D stylelint stylelint-config-prettier stylelint-config-standard stylelint-order stylelint-config-html
```

### 创建stylelint.config.js

`stylelint.config.js`为`stylelint`配置文件，详见源码。与`eslint`配置近似，同样是看到警告才需要去关注它。

### 添加stylelint脚本

```json
{
  // ...
  "scripts": {
    "lint:stylelint": "stylelint \"**/*.{vue,postcss,css,scss}\" --fix", // [!code ++]
    "lint": "pnpm lint:eslint" // [!code --]
    "lint": "pnpm lint:eslint && pnpm lint:stylelint" // [!code ++]
  }
}

```

到此，只要搭配你编辑器的语法警告，并严格遵循配置好的规则，并在代码提交前先执行`npm run lint`，即可保证团队代码的一致性。然而还是存在问题：

+ 上述的代码校验本质上只算是代码风格的提示，如果有人非要提交不规范的代码，那么即使校验不通过，甚至导致程序都无法运行的情况下，提交代码也是可以通过的。
+ 未必每次提交之前，你都能想起执行一遍命令。
  
下一节，解决如何在提交代码时自动执行脚本。
